---
slug: openkruise-1.4
title: OpenKruise V1.4 版本解读：新增Job Sidecar Terminator能力
authors: [zmberg]
tags: [release]
---

OpenKruise（ https://github.com/openkruise/kruise ）是阿里云开源的云原生应用自动化管理套件，也是当前托管在 Cloud Native Computing Foundation (CNCF) 下的孵化项目。它来自阿里巴巴多年来容器化、云原生的技术沉淀，是阿里内部生产环境大规模应用的基于 Kubernetes 之上的标准扩展组件，也是紧贴上游社区标准、适应互联网规模化场景的技术理念与最佳实践。

OpenKruise 在 2023.3.31 发布了最新的 v1.4 版本（[ChangeLog](https://github.com/openkruise/kruise/blob/master/CHANGELOG.md)），新增 Job Sidecar Terminator 重磅功能，本文以下对新版本做整体的概览介绍。

## 1. 重要更新
- 为了方便大家使用 Kruise 增强能力，默认打开了一些稳定的能力，如下：ResourcesDeletionProtection, WorkloadSpread, PodUnavailableBudgetDeleteGate, InPlaceUpdateEnvFromMetadata, StatefulSetAutoDeletePVC, PodProbeMarkerGate。上述能力大部分是需要特别配置才会生效的，所以默认打开一般不会对存量集群造成影响，如果有一些特性不想使用，可以在升级时关闭。
- Kruise-Manager leader 选举方式从 configmaps 迁移为 configmapsleases，为后面迁移到 leases 方式做准备，另外，这是官方提供的平滑升级的方式，不会对存量的集群造成影响。

## 2. Sidecar容器管理能力：Job Sidecar Terminator
在 Kubernetes 中对于 Job 类型 Workload，人们通常希望当主容器完成任务并退出后，Pod 进入已完成状态。然而，当这些 Pod 拥有 Long-Running Sidecar 容器时，由于 Sidecar 容器在主容器退出后无法自行退出，导致 Pod 一直无法进入已完成状态。面对这个问题，社区的常见解决方案一般都需要对 Main 和 Sidecar 进行改造，两者通过 Volume 共享来实现 Main 容器退出之后，Sidecar 容器完成退出的效果。

社区的解决方案可以解决这个问题，但是需要对容器进行改造，尤其对于社区通用的 Sidecar 容器，改造和维护的成本太高了。

为此，我们在 Kruise 中加入了一个名为 SidecarTerminator 的控制器，专门用于在此类场景下，监听主容器的完成状态，并选择合适的时机终止掉 Pod 中的 sidecar 容器，并且无需对 Main 和 Sidecar 容器进行侵入式改造。

### 运行在普通节点的 Pod
对于运行于普通节点的 Pod（常规Kubelet），使用该特性非常简单，用户只需要在要在目标 sidecar 容器中添加一个特殊的 env 对其进行标识，控制器会在恰当的时机利用 Kruise Daemon 提供的 CRR 的能力，将这些 sidecar 容器终止：

```yaml
kind: Job
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: sidecar
        env:
        - name: KRUISE_TERMINATE_SIDECAR_WHEN_JOB_EXIT
          value: "true"
      - name: main
      ...
```

### 运行在虚拟节点的 Pod

对于一些提供 Serverless 容器的平台，例如 ECI 或者 Fargate, 其 Pods 只能运行于 Virtual-Kubelet 之类的虚拟节点。 然而，Kruise Daemon 无法部署和工作在这些虚拟节点之上，导致无法使用 CRR 能力将容器终止。 但幸运地是，我们可以借助原生 Kubernetes 提供的 Pod 原地升级机制来达到同样的目的：只需要构造一个特殊镜像，这个镜像的唯一作用就是当被拉起后，会快速地主动退出，这样一来，只需要在退出 sidecar 时，将原本的 sidecar 镜像替换为快速退出镜像，即可达到退出 sidecar 的目的。

#### 步骤一: 准备一个快速退出镜像
- 该镜像只需要具备非常简单的逻辑：当其被拉起后，直接退出，且退出码为 0。
- 该镜像需要兼容原 sidecar 镜像的 commands 和 args，以防容器被拉起时报错。

#### 步骤二: 配置你的 sidecar 容器

```yaml
kind: Job
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: sidecar
        env:
        - name: KRUISE_TERMINATE_SIDECAR_WHEN_JOB_EXIT_WITH_IMAGE
          value: "example/quick-exit:v1.0.0"
      - name: main
      ...
```

使用你自己准备的快速退出镜像来替换上述 "example/quick-exit:v1.0.0".

### 注意事项
- sidecar 容器必须能够响应 SIGTERM 信号，并且当收到此信号时，entrypoint 进程需要退出(即 sidecar 容器需要退出)，并且退出码应当为 0。
- 该特性适用于任意 Job 类型 Workload 所管理的 Pod，只要他们的 RestartPolicy 为 Never/OnFailure 即可。
- 具有环境变量 KRUISE_TERMINATE_SIDECAR_WHEN_JOB_EXIT 的容器将被视为 sidecar 容器，其他容器将被视为主容器，当所有主容器完成后，sidecar 容器才会被终止：
- 在 Never 重启策略下，主容器一旦退出，将被视为"已完成"。
- 在 OnFailure 重启策略下，主容器退出代码必须为0，才会被视为"已完成"。

## 3. 增强版本的工作负载
### CloneSet 优化性能 ：新增 FeatureGate CloneSetEventHandlerOptimization
当前，无论是 Pod 的状态变化还是 Metadata 变化，Pod Update 事件都会触发 CloneSet reconcile 逻辑。CloneSet Reconcile 默认配置了三个 worker，对于集群规模较小的场景，这种情况并不会造成问题。

但对于集群规模较大或 Pod Update 事件较多的情况，这些无效的 reconcile 将会阻塞真正的 CloneSet reconcile，进而导致 CloneSet 的滚动升级等变更延迟。为了解决这个问题，可以打开 feature-gate CloneSetEventHandlerOptimization 来减少一些不必要的 reconcile 入队。

### CloneSet 新增 disablePVCReuse 字段
如果一个 Pod 被外部直接调用删除或驱逐时，这个 Pod 关联的 PVCs 还都存在；并且 CloneSet controller 发现数量不足重新扩容时，新扩出来的 Pod 会复用原 Pod 的 instance-id 并关联原来的 PVCs。

然而，如果 Pod 所在的 Node 出现异常，复用可能会导致新 Pod 启动失败，详情参考 issue 1099。为了解决这个问题，您可以设置字段 disablePVCReuse=true，当 Pod 被驱逐或者删除后，与 Pod 相关的 PVCs 将被自动删除，不再被复用。

```yaml
apiVersion: apps.kruise.io/v1alpha1
kind: CloneSet
spec:
  ...
  replicas: 4
  scaleStrategy:
    disablePVCReuse: true
```

### CloneSet 增加 PreNormal 生命周期钩子
CloneSet 已经支持了PreparingUpdate、PreparingDelete 两种生命周期钩子，用于应用的优雅下线，详情参考社区文档。为了支持优雅上线的场景，本次新增加了 PreNormal 状态，具体如下：

```yaml
apiVersion: apps.kruise.io/v1alpha1
kind: CloneSet
spec:
  # define with finalizer
  lifecycle:
    preNormal:
      finalizersHandler:
      - example.io/unready-blocker

  # or define with label
  lifecycle:
    preNormal:
      labelsHandler:
        example.io/block-unready: "true"
```

当 CloneSet 创建一个 Pod（包括正常扩容和重建升级）时：
- 如果 Pod 满足了 `PreNormal` hook 的定义，才会被认为是 `Available`，并且才会进入 `Normal` 状态
这对于一些 Pod 创建时的后置检查很有用，比如你可以检查 Pod 是否已经挂载到 SLB 后端，从而避免滚动升级时，旧实例销毁后，新实例挂载失败导致的流量损失。

## 4. 高级的应用运维能力
### 容器重启新增 forceRecreate 字段
当创建 [CRR](https://openkruise.io/docs/user-manuals/containerrecreaterequest) 资源时，如果容器正在启动过程中，CRR 将不会再重启容器。如果您想要强制重启容器，可以使用以下字段开启：

```yaml
apiVersion: apps.kruise.io/v1alpha1
kind: ContainerRecreateRequest
spec:
  ...
  strategy:
    forceRecreate: true
```

### 镜像预热支持 Attach metadata into cri interface
当 Kubelet 创建 Pod 时，Kubelet 将会 attach metadata 到 container runtime cri 接口。镜像仓库可以根据这些 metadata 信息来确定拉镜像的来源业务，如果发生了仓库过载、压力过大的情况，可以对具体的业务进行降级处理。OpenKruise 镜像预热同样支持类似的能力，如下：

```yaml
apiVersion: apps.kruise.io/v1alpha1
kind: ImagePullJob
spec:
  ...
  image: nginx:1.9.1
  sandboxConfig:
    annotations:
      io.kubernetes.image.metrics.tags: "cluster=cn-shanghai"
    labels:
      io.kubernetes.image.app: "foo"
```

## 社区参与

非常欢迎你通过 Github/Slack/钉钉/微信 等方式加入我们来参与 OpenKruise 开源社区。
你是否已经有一些希望与我们社区交流的内容呢？
可以在我们的[社区双周会](https://shimo.im/docs/gXqmeQOYBehZ4vqo)上分享你的声音，或通过以下渠道参与讨论：

- 加入社区 [Slack channel](https://kubernetes.slack.com/channels/openkruise) (English)
- 加入社区钉钉群：搜索群号 `23330762` (Chinese)
- 加入社区微信群（新）：添加用户 `openkruise` 并让机器人拉你入群 (Chinese)
